Antes de empezar, agradecerles a todos ustedes la asistencia  a la defensa de mi trabajo final de grado, el cual ha sido tutorizado por Víctor González Pacheco en la universidad Carlos III y por Jose Emilio Torres en la empresa BQ.


El proyecto ha consistido en desarrollar un sistema de adquisición de datos en una línea de extrusión, para poder caracterizar el filamento fabricado y que será usado en las impresoras 3D. Con este sistema seremos capaces de detectar problemas que haya a la hora de fabricar filamento y poder tener un control automático sobre los parámetros más influyentes en la calidad del filamento a la hora de su fabricación. 


A lo largo de la presentación desarrollaremos los siguientes puntos.

Veremos cual es el problema a que se nos plantea y por qué motivo es importante tomar una medida para solucionarlo.

En el siguiente capítulo veremos cuales son los objetivos marcados, que deberemos de cumplir con este trabajo final de grado.

A continuación veremos el desarrollo que ha tenido el proyecto.

Una vez desarrollado el sistema, veremos cómo se ha comprobado que es un sistema válido y cumple con los objetivos propuestos al inicio.

Para terminar, veremos cuales son los trabajos futuros y derivados que ha conllevado la realización de este proyecto.

En los últimos años han tenido un gran auge las denominadas impresoras 3D máquinas capaces de crear un objeto de la nada. La mayoría de las impresoras que se han extendido, usan una fabricación aditiva también conocido por las siglas FDM. La principal materia prima que usan son polímeros plásticos, los cuales tienen una temperatura de fusión muy baja. Y la manera en la que se distribuye este polímero es en forma de filamento.

En la figura podemos ver un esquema de funcionamiento de estas impresoras. el elemento 1 representa el fusor, el cual está por encima de la temperatura de fusión y va calentando el filamento a medida que se mueve en los tres ejes cartersianos (X, Y, Z). 
El elemento 2 representa el filamento una vez que ha pasado por el fusor y es depositado en distintas capas que conforman el objeto final. Por último el elemento 3 repeesenta la superficie plana en la que se apoyan las capas del objeto.

El filamento creado para las impresoras 3D es creado mediante el proceso de extrusión. Este proceso está asentado en la industria y su funcionamiento es el siguiente.

Se introducen pellets de plástico en la tolva de alimentación de una extrusora. Esta extrusora está compuesta por una cámara caliente y un husillo que se va moviendo.  Con su movimiento, va introduciendo los pellets al interior de la cámara, donde se funden y se compactan hasta formar una masa. Esa masa es comprimida hasta el final de la extrusora, en donde hay un taladro, por el cual sale el plástico en forma de filamento. Como digo, esta técnica de fabricación está extendida y se suele usar para crear objetos con un perfil constante. Sin embargo, este filamento va a sufrir un segundo refundido a la hora de imprimir, por lo que es muy importante que los parámetros de velocidad,temperaturas y diámetro sean muy precisas.

BQ subcontrata la fabricación de su propio filamento de PLA y de 1.75 mm de diametro, formando parte activa del control de caliadd del mismo. Uno de los requisitos de calidad impuestos por BQ es que el diámetro nominal del filamento esté dentro de un rango, del cual no se puede sobrepasar ya que puede ocasionar daños en las impresoras de los usuarios. Actualmente dispones de 3 líneas de extrusión con vistas a aumentar el numero.

Durante las primeras pruebas de fabricación previas a la comercialización, se detectan problemas en el filamento fabricado. El diámetro del filamento no es constante y supera los márgenes de calidad. Como se aprecia en la imagen, en un pequeño tramo de filamento, el diámetro es muy irregular.

Es entonces cuando se hace una implementación parcial de un sistema de adquisición de datos propuesta por BQ en las líneas de extrusión. Este sistema registra de manera automaáica el diámetro del filamento, en un ordenador local instalado en la fábrica. También se añade un elemento mecánico, el cual hará partir el filamento en caso de que este sobrepase un diámetro máximo. También se pueden añadir los datos a mano, mas relevantes de la producción como son temperaturas y velocidades. El sistema funciona y minimiza el problema, pero tiene varias limitaciones, como son que los datos son poco accesibles de forma remota, y no todos los parámetros quedan registrados.

Debido a que la aceptación por parte del mercado en la venta de filamento es buena, se decide desarrollar un sistema de adquisición de datos que registre la fecha de fabricación del filamento. Diámetro del filamento fabricado. Parámetros más influyentes en la fabricación como puede ser temperaturas y velocidades. Y sobretodo que esos datos sean accesibles de forma remota, y no sea necesario estar en la fábrica para poder obtenerlos.

Por ello, los objetivos de este proyecto son:

Desarrollar un sistema capaz de adquirir los parámetros de la producción.
El sistema debe ser escalabe y ampliable, para que de este modo, sea facilmente adaptable a cualquier línea de extrusión, sin importar el fabricante.
Acceso remoto a los datos almacenados por el sistema para poder estudiarlos y desarrollar el modelo teórico de la planta.


Debemos elegir como unidad de procesamiento de nuestro sistema de adquisición uno que sea fácilmente ampliable por módulos de expansión ya que no se sabe la instrumentación que dispondrá la extrusora en la que se instale, deberemos ser capaces de poder ampliar funcionalidad al sistema. Así mismo, el entorno en el que va a ser instalado será una fábrica y en un ambiente industrial, por lo que el sistema deberá ser lo suficientemente robusto para este entorno. Por último y no menos importante, debe ser capaz de almacenar información en una unidad externa y tener conexión ethernet.

Por ello, se decide usar un PLC industrial, ya que cumple todos los requisitos impuestos para el proyecto. En la imagen podemos ver la plancha que irá colocada en el armario , donde se ha colocado el PLC, una fuente de alimentación y borras para acceder a los distintos periféricos del PLC.

Una vez que se tiene el sistema preparado, se buscan una extrusoras donde instalar el sistema y realizar su programación. Se pide a la empresa que realizar el filamento si se podría utilizar una línea de extrusión, sin embargo, por planificación de la producción, es imposible dejarnos una línea para hacer pruebas, por tanto se busca otra solución. En el departamento de robótica, se adquiere una extrusora de laboratorio, la cual tiene menor capacidad de producción que una extrusora industrial, pero nuestro sistema es completamente válido para esta extrusora. Sin embargo por retrasos en los tiempos de entrega, no se tiene a la hora de presentar el proyecto. Por ello, se decide usar una extrusora casera. Esta extrusora tiene como nombre Filastruder y se distribuye en formato kit para que el usuario final realice el montaje. Aunque la calidad del filamento que da no es buena, nos sirve para comprobar la validez del sistema.

AL tener que usar nuestra propia extrusora casera, tenemos que saber como funciona una línea de extrusión industrial. En la figura vemos el diagrama de flujo que sigue una extrusora.
A raíz de esto nos surgen varias preguntas, ¿que pellets vamos a usar para fabricar el filamento?, ¿cómo vamos a traccionar del filamento que va saliendo? Y más importante todavía, ¿Cómo vamos a medir el filamento? Es por ello que necesito solucionar estos problemas realizando pequeños proyectos.


Para el sensor de diámetro usamos un proyecto opensource el cual consiste 

Para comprobar que nuestro sistema es válido, se realizan distintas producciones de filamento, en las que se registran los parámetros antes indicados. Fecha de producción, Temperaturas de la extrusora, y diámetros, con estos datos somos capaces de estudiarlos y ver la tendencia que tiene el hilo en la producción. En la figura, vemos la representación del diámetro del filamento en una producción y vemos como la mayoría de las muestras sobre pasan los rangos impuestos por BQ. Durante las producciones, comprobamos que la velocidad de extrusion de la filastruder, parecia no ser del todo constante llegando en ocasiones a descender su velocidad drásticamente. Por ello, instalamos un sensor inductivo en el eje de giro de la filastruder y pudimos comprobar efectivamente que la velocidad no era constante, y variaba entre 2 RPM y 1 RPM.

Por último, con nuestro sistema de adquisición de datos, podemos comprobar de manera rápida los diámetros que tienen filamentos de distintos fabricantes. EN la figura vemos filamento de dos fabricantes y el creado por nosotros en la filastruder.


Para concluir podemos confirmar que el sistema de adquisición creado es capaz de obtener los datos más importantes que caracterizan la calidad de un filamento. Con estos datos podremos trabajar a posteriori y tener una trazabilidad del filamento completa en caso de que se reciba alguna reclamación por parte de los clientes. Debido a que el proyecto se ha debido implementar sobre una línea de extorsión casera,podemos afirmar que se han acometido todas las fases del proceso de fabricación del PLA. Al tener la extrusora casera, se han fabricado las herramientas necesarias para generar pellets de filamento reciclado (peletizadora) y poder comprobar su correcto uso a la hora de extruirlo.

Así mismo, este proyecto sirve para BQ como un primer demostrar de que este sistema puede ser usado en sus lineas de extrusión de filamento, y debido a cómo se ha desarrollado, el sistema que se entrega con este proyecto es la unidad mínima de control para un sistema mucho más amplio y en BQ se va a empezar a implementar en las líneas de extorsión futuras que se adquieran.

También se ha empezado un estudio en el que se comprueba como las condiciones de almacenamiento del PLA pueden afectar a la calidad del filamento. En el estudio, primero se mide el diámetro que tiene un tramo de filamento, posteriormente a este tramo se le someten a diversas pruebas térmicas, como pueden ser almacenamiento en agua fría o en un horno a 80 grados y posteriormente se vuelve a medir el diámetro para comprobar si ha habido alguna modificación.

